tar DlSCOURS

dens la grandeur, figure et monument, roais qu’il taut ne-
eessairement y reconnoistrc quelque chose, qui aye du rap·-
port aux ames, et⁴ qu'on appelle communement forme sub—
stautielle, 'bien qu'elle ne change rien dans les phanonem,
non plus que l’ume des bestes, si elles euont. Onpentmeme
demonstret qne la notion de la grandenr, de la figtrre et dn
mouvemeut n’est pus si distincte qn’on s’imagiue, et qn’elle
enlerme quelque chose d’imugiuuire etde relatil a nos pre-
ceptione, comme le iont oncor (ququue bien d'avantege) la
couleur, la cbeleur, et autres qualites semblables dont-on peut
deuter si elles ae trouvent veritablement dans la nature des
choses hors de nous. C’est pourquoy ces sortes de qualiter
ne spauroient constituet aucune substance. lit-s'il n²y epoint
d’autrc principe d'identitd dans les corps que ce quenonsve-
nous de dire, junruis uu corps ne subsistere plus d'un mo· ¹
ment. Cependent les ames et les formes substautielles des

autres corps sont bien differentes des ames intelligentes, qui r
saules connoissent leurs actions, et qui non seulement-nc pe· ’

risscnt point naturallement, mois memes gardent tonsjonrs le
iondement de la connoissance de ce qu’elles sont; ce qni les
rend seules 'susceptibles de chastiment et de recompenso, et
les tait citoyens de la republiqne de l'uuivers, dont Dieu est
le monarque: aussi s'ensuit il que tout le reste des creatores
leur doit servir, de quoy nous parlorons tantost plus ample-
ment. ’

13. Mais avant que de‘p'asser plus loin, =il faut tucher
de satisfaire d une grande difficultd, qui peut* uaistredesl'ou-

demens qne nous avons jettes oydessus. Nous avons dit que ³

la notion d’nne substance individnelle enlerme une lois pour
toutes tout oe qui luy peut jamais arriver, et qu’en couside-
rant cette notion on y pent voir tout ce qui se ponrra veri—
tableme'nt enoncer d’elle, comme nous pouuons voir dans lu
nature du cerole tontes les proprietes qu'ou eu peut deduire.
Mais il semble qne par ld lu differeuce des veritos contingen-
tes et necessaires sera duleuite, que la liberte bumaine n’aure

plus aucun lieu, ct qu’une fatalite absolue regnora sur toutes ’

⁸ uos audens aussi bien que sur tout le reste des—evenemcus

du monde. A quoy je repende, qu’il faut taire distinction ’

entre ce qui est certain, et oe qui est neeessaire: tout le
monde domeure d’accord que les futur-s contingens sont as-

 

